2020年度卒業論文
# コロナ禍の災害避難計画における制約最適化の適用

# 1 はじめに
## 1. 1 研究の背景と目的
東北地方に甚大な被害をもたらし, 2万人以上の犠牲者を出した東日本大震災から既に10年が経過しようとしている. 近い将来発生すると言われる南海トラフ巨大地震では, 揺れと津波により最悪の場合, 32万人が犠牲になると推計されている. このことから, 都内でも数多くの公共施設が避難所として確保され, 避難計画 が見直されてきた. 

一方, 今回の新型コロナウイルス感染症（以下, 新型コロナ感染症という. ）は現在も沈静化することなく猛威を奮っている状況にある. ワクチンや治療薬が国内に普及するまで少なくとも数年はかかる. このような状況下で地震災害や火災が発生すれば, その場所に居合わせた人々は避難計画に沿った行動を余儀なくされる. しかし新型コロナ感染症の影響下では, 従来の避難計画大人数を従来の避難計画通りに公共の施設に多くの避難者を収容すれば, 3密からクラスターの発生に繋がる. 南海トラフ巨大地震が発生した場合, 避難所避難者数は約240~500万人となると予想され, 甚大な被害を起こす可能性が大きい. 

 早急な避難の完了のため, また, 新型コロナ感染症の感染拡大の防止のためにも, なんらかの対策をとった避難計画を早急に作成する必要がある. 
新型コロナ感染症蔓延禍で避難計画を考える上では, ソーシャルディスタンスを意識した多様な避難が求められる. 従来の避難の形態に加え, 在宅避難や, 感染リスク,  死亡リスクの高い人たちを優先的に個室のある施設へ割り当てる方法もある. 
また, 避難者それぞれの危険率の産出から避難所の割り当てまでの一連の流れは, 全てオンライン上で行う必要がある. 
本研究では新型コロナ感染症蔓延禍の災害避難計画を作成するために, 死亡リスクの最小化を目的として, 勾配ブースティング木による予測モデルの作成と制約最適化を用いた避難所割り当てモデルの提案を行う. 

## 1. 2 様々な予測手法
嗅覚や味覚の異常や発熱、陽性者との接触歴などを回答してもらうだけでも感染率や死亡率をある程度予測できる。
実際に自治体によってはセルフチェックシート[2]を用意し、症状一つ一つを点数化して市民の意思決定を手助けしている。
また、機械学習モデルの構築がある。年齢や持病の有無や種類と新型コロナ感染症を発症して死亡したかどうかのデータが一定数あれば、そこから機械学習モデルを構築できる。MITのBertsimas氏が中心となって構築したCOVID analyticsでは、新型コロナ感染症を発症しているか（感染率）と感染した場合の死亡率を予測するwebアプリを使用できる。実装されているモデルは曲線下面積（AUC）が0.82と、高い性能をもっている。

このように構築したモデルに新たなデータを入力すれば、新型コロナ感染症を発症した際の死亡率や感染率を推定することが可能となる。

## 1. 3 論文構成
本論文の構成は以下の通りである.
- 2 章では,提案するモデルについて述べる.
- 3 章では,モデルの定式化について述べる.
- 4 章では,第 3 章で考案した予測モデルに対するLightGBMの適用と結果、考察ついて述べる
- 5 章では,第 3 章で考案したモデルに対する制約最適化ソルバーSCOPの適用について述べる.
- 6 章では,本研究のモデルをSCOPで求解した実験結果、考察を述べる.
- 7 章では,本論文をまとめ,今後の課題について述べる.

# 2. モデルの説明
